---
layout: default
classes: wide
title: "4월 1주차 포스트"
subtitle: "자유를 판매하는 상인, 버락 오바마의 결정 방법론[작성중]"
date: 2024-04-10
categories: WeeklyPosts
---

### 목차

- [나는 자유를 판매하는 상인입니다](#나는-자유를-판매하는-상인입니다)
- [내가 가장 어려운 결정을 하는 방법](#내가-가장-어려운-결정을-하는-방법)

---

## 나는 자유를 판매하는 상인입니다

[포스트 링크](https://www.youtube.com/watch?v=d6e41W6ZjtY)

기술을 통해 기존에 없었던 물건을 만드는 것은 쉽습니다. 하지만 사용자가 원하는 물건을 만드는 것은 그것을 단순히 만드는 것을 넘어서서 가치를 부여했을 때 이루어질 수 있습니다. 그 점에서 현대 자동차의 아이오닉 5 로보택시 운전면허 도전 광고는 굉장히 인상 깊었습니다. 본인들의 상품을 뛰어난 기술의 산물이 아니라, 가장 절실한 사용자에게 자유라는 인류 최고의 가치 중 하나를 제공한다고 이야기하기 때문입니다. 그 절실한 사용자들은 시각 장애인입니다.

이 광고는 시각 장애인들이 다른 사람들이 누리고 있는 자유를 어떻게 박탈 당했는지 부터 이야기를 시작합니다. 우리가 인식하지 못하지만 그 이유는 행동에 불편하고 자유가 없기 때문에 그들이 우리 눈에 띄지 않을 뿐이라는 불편한 진실에 대해 이야기합니다. 그리고 그런 그 시각 장애인 중에 대표로 나온 것이 말이라는 탑승 수단을 쓰던 'Pearl Outlaw'라는 여성이라는 것은 인상 깊습니다. 마치 시대가 말에서 자동차로 넘어간 것처럼, 그녀에게 새로운 자유를 위해 시대가 넘어갈 것을 이야기하는 것처럼 느껴지기 때문입니다.

그녀를 위한 자율 자동차의 면허를 발급할 시험관은 25년 동안 31,500명의 시험 평가를 치르고 16%만의 합격률을 판정내린 베테랑 면접관 'Kandice Jones'입니다. 그런 시험관의 평가를 통해 자율주행에 대한 신뢰를 확보하고자 하는 것 또한 인상 깊습니다. 그리고 그런 그녀는 아이오닉5에 만점 판정을 합니다.

자율 주행은 그 유용성이 높을 것이라 생각되지만, 반발 역시도 크고 그 유용성 역시도 아직 경험하지 못했기에 사람들에게 와닿지 않고 있었다 생각합니다. 이번 광고를 통해 현대 자동차는 그들이 판매하는 상품이 자율주행을 하는 자동차가 아니라, 새로운 자유라는 가치라고 이야기하고 있습니다. 이런 마케팅적인 발상 전환이 굉장히 배울 점이 많았습니다.

---

## 내가 가장 어려운 결정을 하는 방법

[포스트 링크](https://barackobama.medium.com/how-i-approach-the-toughest-decisions-dc1b165cdf2d)

답이 없는 어려운 결정을 내리는 것은 인생에서 피할 수 없지만 가장 어려운 일들입니다. 그 중에서도 미국의 대통령은 다른 사람이 겪을 수 없을 만큼 어려운 문제들에 대한 스스로의 답을 내놓고 이에 대한 책임을 져야하는 사람입니다.

버락 오바마는 숱한 연설을 비롯해서 생각이 깊은 사람으로 존경할 부분이 많은 사람이라 생각합니다. 그가 밝히는 어려운 결정을 내리는 방법은 다음과 같습니다.

- 직감을 따르지 말고 건전한 의사 결정 프로세스를 따르라
  - 전문가의 의견을 진심으로 듣고 사실을 따르라
  - 회의에 참여하는 모든 사람의 의견에 귀기울여라
- 자신의 의견에 반대하는 사람과 일해라
- 인간 관계를 통해 자신을 확인하고 휴식하는 시간을 가져라

어떤 의미로는 이 시대 최고의 문제 해결사라 할 수 있는 버락 오바마의 경험과 의사 결정에 대해 배울 수 있었습니다.
