---
layout: 산문
classes: wide
title: "합격보단 소통을 목적으로 하는 면접을 위하여"
subtitle: "20번의 면접을 통해 느낀 깨달음(작성중)"
date: 2024-05-01
categories: 신변잡기
---

### 목차

- [4개월간 총 17번의 면접을 본, 전문가가 아니라 탐구자](#4개월간-총-17번의-면접을-본-전문가가-아니라-탐구자)
- [공개 채용 vs 수시 채용](#공개-채용-vs-수시-채용)

---

## 4개월간 총 17번의 면접을 본, 전문가가 아니라 탐구자

이번에 문득 제가 면접을 몇 번이나 봤는가 기록해 둔 것을 세 보았는데 1, 2차와 같은 것을 구분하지 않고 별개의 회사를 기준으로 총 17번의 면접을 적어두었단 것을 확인할 수 있었습니다. 가능한 빠짐없이 기록해두려 노력했습니다만, 제가 놓친 것이 있을 수 있는 것을 감안하면 아마도 20번에 가까운 면접을 보지 않았을까 싶습니다. 그러면 나는 면접의 전문가인가?라고 생각했더니 전문가라하면 적은 횟수에 빠른 합격을 하는 사람을 말하는 것이라는 생각이 들어 고작 중간 면접 1번, 최종 면접 1번을 합격한 저는 이에 부합하지 못하단 생각이 들었습니다. 그러니 굳이 표현하자면 저는 면접의 전문가라기보다는 아마도 탐구자라 부르는 것이 맞지 않을까 싶습니다.

그런 탐구자로써 제가 면접에 대해 어떻게 생각하느냐에 대해 짧은 식견에 대해 이야기하자면, 과거의 면접과 현재의 면접은 많은 부분에서 달라지고 있다고 생각합니다. 요즈음 공개 채용이 사라지고 수시 채용이 늘어가고 있다는 이야기를 들으신 분이 계시고 동시에 이에 적응하기 위해 분주히 노력중이신 분도 있으시리라 생각합니다. 제가 느낄 때 여기에 적응 중인 것은 면접의 목적이 달라지고 있다는 것을 말하며, 이는 면접을 보는 입장에서도 그렇고 동시에 면접을 치루는 입장에서도 그럴 것이라 믿습니다.

---

## 공개 채용 vs 수시 채용

공개 채용과 수시 채용은 그 목적이 다르고, 이 때문에 다른 형태로 진행이 됐다고 봅니다. 둘 다 회사에서 현재 필요로 하는 인재를 발굴하는 것이 목표인 것은 동일하지만 공개 채용에서는 지원자가 교육을 통해 회사 전반의 업무를 두루 수행할 수 있어 교육이 끝난 시점에 부서별 할당에 따라 투입할 수 있는 인재를 찾는 것이 목표였다고 생각하는 반면, 수시 채용에서는 회사에서 현재 가지고 있는 특정한 문제를 해결할 수 있는 능력을 가지고 있는 인재를 찾는 것이 목표라는 것이 제 생각입니다.

그렇기 때문에 전통적인 공개 채용은 회사와 지원자의 입장에서 상대에 대해 자세히 알고 있을 필요가 없었고, 사람을 채용할 때 선호하는 인재상은 어느 곳에 두어도 무난한 사람이며 지원자는 단순히 조건이 좋은 회사를 더 우선시하게 됩니다. 이런 성향이 개개인이 가지고 있는 세부적인 능력이나 경험보다 좀 더 일반적인 것들에 대한 평가를 할 수 있는 방식으로 면접이 진행되도록 만들었다 생각합니다. 대표적인 것이 이제 상대가 존경하는 인물이나 성장 과정 등에 대한 기술, 그리고 본인이 생각하는 장단점을 말하라는 질문 등입니다. 회사들이 이런 질문을 했던 배경에는 기존에는 채용자가 입사해서 특정한 역할을 해내기를 기대하기 보다는 들어온 뒤 회사의 니즈에 맞춰 새로 교육하고 필요한 부품으로 완성해 임의의 분야에 투입하는 것을 목표로 했기 때문입니다.

반면에 수시 채용은 양쪽 모두 상대에 대해 더 자세히 알아야 할 필요가 있고, 이는 채용의 목적이 회사가 가지고 있는 특정한 문제를 해결할 수 있는 사람을 채용하는 것이기 때문입니다. 이 때문에 회사는 지원자에게 자신이 가지고 있는 문제에 대해 더 자세히 설명할 필요가 생겼고, 지원자는 자신이 해당 문제를 해결할 수 있는지 그리고 그것을 원하는지에 대해 생각해야한다고 봅니다. 채용 공고에서 세부적인 업무 내용이나 능력을 기술하고 요구하는 것은 단순히 회사들이 이전보다 사람을 뽑을 때 더 까다로워졌다기 보다는 현재 회사가 마주하고 있는 문제를 해결하기 위해 필요한 능력들에 대한 상술이지 않을까 생각합니다.

둘 다 회사가 지향하는 바와 필요로하는 사람의 능력이 다르기 때문에 목적이 다를 뿐이지 어느 것이 더 우월하다고 말할 수는 없을 것입니다만, 요새 수시 채용이 늘어나고 있는 것은 세태가 파편화되고 있는 것과 연관이 있다 생각합니다. 유튜브와 틱톡 등을 통해 사람들은 tv와 공중파를 통해 모두가 비슷한 관심사를 공유하던 것에 비해 다양한 성향을 가지게 됐고 그만큼 회사들도 다양한 문제를 마주하게 되었습니다. 이런 상황에서 공개 채용은 회사가 가지고 있는 문제를 해결할 수 있는 사람을 찾기 어려워지고, 이에 대한 대안으로 수시 채용이 늘어나고 있는 것이 아닐까 생각합니다.

---
