---
layout: default
classes: wide
title: "재충전이란 무엇인가[작성중]"
subtitle: "나에게 글쓰기는 휴식이다"
date: 2024-04-02
categories: 신변잡기
---

## 방전되어 재충전이 필요하다 느끼다

최근 약 2달 반 동안의 취업과정을 보내면서 평소보다 많이 높은 피로감을 느끼면서 보냈습니다. 피로감이 높다는 것이 꼭 나쁜 것은 아닙니다. 강한 스트레스를 받고 있기 때문에 평소보다 더 많은 것을 빠르게 이루고 있기도 하고, 그것이 제가 이전 직장을 나온 이유이기도 했으니까요.

그렇지만 아무래도 제가 최종 목표로 삼았던 것이 생각한 것보다 이른 시기에, 그것도 제가 상상했던 것보다 좋은 형태로 손에 거의 들어오기 직전까지 왔다가 빠져나가는 경험은 아무래도 상실감이 굉장히 크고 아쉬웠습니다. 여기에 많은 에너지를 쏟아넣느라 여유 또한 부족했기 때문에 뒤에 이어나가기도 쉽지 않아 끝나면 일단 휴식을 가지자는 생각도 있었지만요.

그래서 오랜만에 완전방전의 상태에 도달했고, 약 1주간의 휴식을 통해 기력이 돌아온 것을 느낄 수 있었습니다. 아침에 일어나면 계획을 수립하고 이를 완수하기 위해 시간이나 분 단위로 자신을 관리하던 나날에서 벗어나 멍하니 보내는 시간을 좀 가졌더니 뭔가를 하고 있지 않으면 몸이 근질근질해서 못 참을 것 같은 상태로 복귀한 것을 지난 주에 느낄 수 있었습니다.

---

## 의지력의 보충만으로는 재충전이 되지 않는다

그래서 이제 다시 이전처럼 취업과 훌륭한 소프트웨어 엔지니어가 되는 것을 목표로 생산성 높은 나날을 보내자!라는 생각을 했는데 웬걸, 제 보충된 의지력은 여기로 향하지를 못하고 '유니콘 오버로드'라는 게임으로 흘러갔습니다.(여담이지만 유니콘 오버로드 진짜 갓겜입니다.) 하루에 한 시간을 집중해서 게임하는 것도 시간이 아깝거나 피곤해서 하지 못했던 지난 1주일 동안 플레이 시간이 약 40시간을 찍었습니다.

분명 제 의지력이 보충된 것은 확실했습니다. 그렇다면 의지력이 아니라 무엇이 이전과 비교해서 방전된 상태여서 나는 목표로 향하지 못하고 있는 것인가라는 질문을 하게 됐습니다. 그리고 제가 이전에 생산성을 유지할 수 있었던 것은 의지력이 충만했던 것도 있지만, 그것을 넘어서는 다른 것들이 있었고 현재는 그것이 부족하기 때문이라는 결론에 도달했습니다.

---

## 방전은 무엇인가

그렇다면 재충전에 대해서 이야기하기에 앞서 방전이 무엇인지부터 이야기해야 할 것입니다. 방전은 우리 주변에서 전자기기를 사용하면 흔하게 볼 수 있는 현상입니다. 내가 목표로 하는 행위를 하기 위해 기계가 가지고 있는 에너지를 사용하는 것이 방전입니다. 방전이 일어나지 않으면 행동은 일어나지 않습니다. 평소에 어느 정도 충전이 되어있는 기기를 충전하면서 사용하면 방전과 충전의 균형이 맞춰지지만, 이 균형이 무너지고 방전이 더 많이 일어나면 어느 순간 기기는 완전히 방전되고 사용할 수 없게 됩니다. 이 때는 사용을 중단하고 어느 정도 여유가 생길 때까지 충전을 해야 합니다.

제가 지난 3달간 방전을 해 가면서 이루던 행동이자 앞으로도 해나갈 것들은 취업과 소프트웨어 엔지니어가 되는 것이었습니다. 그리고 이것들을 세부적으로 이야기하면 다음 세 가지 목표들에 도달하기 위한 행동들을 하고 있었습니다.

```md
1. 목표 회사
2. 목표 포트폴리오
3. 목표 능력
```

이 중에서 저를 가장 밀어붙이는 역할을 한 것은 바로 앞에 있는 지원한 회사들이었습니다. 지난 3개월 간 어떤 회사에 가고 싶은지에 대해서도 구체적인 그림이 그려져 있지 않아 수많은 곳에 지원했고 이 때문에 기존의 저라면 공부하지 않았을 영역들에 손을 뻗어야 했습니다. 마케팅, 기술 블로그, 팀 프로젝트 구성, 기술 분석, 대화 방법, 블록 체인, 디자인 패턴과 같은 회사에서 요구하는 역량들은 끝이 없었고 이것들은 저에게 신선한 자극이 되어 주었습니다.

하지만 요 근래 마지막으로 지원한 회사에 집중하느라 다른 회사에 지원할 여력이 부족하기도 했고, 개인적으로 한 번 스스로를 재정비하는 시간을 가지고 싶다는 이유로 추가적인 지원을 하지 않은 기간이 좀 됐습니다. 물론 그 덕에 블로그를 리뉴얼 할 수 있었고, 새로운 게임도 즐길 수 있었지만 이제 여행을 끝내고 일상으로 돌아가려면 새로이 회사들에 지원을 하고 이에 맞춘 목표들을 세워야 한다는 생각합니다.

---

## 내가 앞으로 해야할 것은 무엇인가

---
