---
layout: default
classes: wide
title: "블로그 기능 개발"
subtitle: "세로 화면, 목차 및 카테고리 aside, subtitle 등"
date: 2024-03-30
categories: "개발일지"
---

## 기능 추가 이유

기존에 블로그를 사용하면서 이런 기능들이 있었으면 좋겠다고 생각했던 부분들이 있었습니다. 읽는 데 있어서 불편했던 부분이나, 디자인 적으로 개선하고 싶었던 부분들이었습니다. 이번에 추가한 기능들은 이러한 부분들을 개선하기 위한 것들입니다.

### 문제

* 글의 개수 및 카테고리의 수가 너무 늘어나서 글을 찾기가 어려웠다.
* 글 하나를 읽은 후 다른 글로 넘어가기가 어려웠다.
* subtitle을 title에 포함해서 작성해서 확장성이 떨어졌다.
* 글 내용이 길어졌을 때 목차가 있더라도 해당 위치로 바로 이동할 방법이 없었다.

아마 이 정도가 원래 가지고 있었던 문제점들이었던 것 같습니다.

### 해결 방법

* 카테고리 페이지 추가
* 카테고리 페이지에 접근하기 위한 aside 추가(세로 화면일 시 보이지 않음)

* 이전 글, 다음 글 버튼이 직관적으로 동작하게 알고리즘 변경
* 홈으로 돌아가는 버튼 추가(세로, 가로 화면 모두)

* title과 subtitle을 구분하기 위해 subtitle 추가
* subtitle을 이용하도록 기존의 layout들을 수정

* 목차를 이용하는 aside 추가(세로 화면일 시 보이지 않음)

---

## 느낀 점

### 남들만큼 무난한 것을 만드는 것은 어려운 일이다

일단 뭐라도 써야한다는 생각에 시작부터 한 블로그였던 만큼, 기존에 디자인이나 기능적인 측면에서 많이 모자란 부분들이 있었고 이를 만들어내는 것은 쉬운 일이 아니었습니다. 특히 제가 미적 감각이 많이 부족해서 테러에 가까운 버전이 있었던 순간도 있었는데, 운이 좋게도 주변에서 도움을 받을 수 있었습니다.

아직도 모자란 부분이 많지만, 그래도 이제 최소한의 읽을거리가 있는 컨텐츠가 확보됐고 이들을 읽는 데 있어서 편리하게 만드는 데 성공한 부분은 만족스럽네요. 이 정도 글이 확보하고 형태를 갖추는 데 3개월이나 걸렸다니, 블로그를 운영하는 것이 얼마나 어려운 일인지 알 수 있었습니다.

최근에 마케팅 관련해서 어떻게 하면 사람에게 잘 전달되고 끌리는 것을 만들 수 있을지에 대해 많은 고민을 하게 됐는데, 기존의 것은 양쪽에서 많이 아쉬웠고 가급적 그 부분에 집중해서 개선하려고 노력했습니다.

### 환경이 변화를 가져온다

이번에 추가한 기능 중 가장 획기적이라 할만한 것은 aside로 움직이면서 헤더들에 대한 하이퍼링크를 제공하는 **목차**입니다. 이 기능을 추가할 때는 제가 읽으면서 목차에서 원하는 부분으로 바로 이동하고 싶다는 생각이 들었기 때문이었습니다.

단순히 편의성 기능이라 생각했던 부분이었는데, 이를 추가하고 나서 기존의 글들을 보니 이전에 보이지 않았던 아쉬운 부분들이 보이기 시작했습니다. 헤더로 처리한 내용들이 너무 장황하거나, 전달하고자하는 내용을 제대로 담고 있지 못한 경우가 꽤나 많았기 때문입니다.

다시 말해, 쓸 때는 잘 쓴 줄 알았는데 퇴고조차 거쳐놓고도 미숙한 글이란 사실을 깨닫고 부끄러움에 몸서리치게 됐단 뜻입니다. 초창기에 비해서는 그래도 많이 나은 글을 쓰고 있다고 생각하고 있습니다만, 이전 글들은 볼때마다 더 잘 할 수 있는 부분들이 많은데 아쉽네요. 기회가 되면 시간을 내서라도 이전 글들에서 헤더들 만큼은 개선해보고 싶습니다.

목차 기능 덕분에 앞으로는 제가 쓰고 있는 헤더 및 소제목들이 글의 내용을 얼마나 잘 반영하고 있는지가 더 선명하게 드러나게 돼서 이전보다는 좀 덜 부끄러운 글을 쓸 수 있게 되지 않을까 합니다.

---

## 앞으로의 계획

이번에 기능들을 추가하게 된 것은 제게 있어서 시험 기간에 방 청소를 한 것과 같은 경험이었습니다. 사실 이 기능들을 추가하기 전에는 js, html에 대한 지식이 전무하다보니 너무 오랜 시간이 걸릴 것 같아 막막해서 미루다가 어쩌다가 생긴 여유 기간 동안 기존에 하던 일들은 하기가 싫어서 작업을 하게 됐거든요.

그런데 막상 시작하고 보니 생각보다 굉장히 즐거운 경험이었고, 결과물에도 나름 만족스럽네요. 아쉽게도 지난 3개월간 떠오른 모든 아이디어 구현이 완료가 된 상태이기에 당장은 더 추가할 기능 계획은 없습니다. 뭐 좀 지나면 '내가 이렇게 끔찍한 블로그를 사용하고 있었다고?'라는 생각을 하게 되면서 주섬주섬 계획을 하나씩 늘려나가지 않을까 싶습니다.

그럼 한동안 또 새로 청소한 방을 실컷 어지르러 가보겠습니다.
