---
layout: default
classes: wide
title: "공부란 무엇인가[작성중]"
subtitle: "떡볶이는 좋지만 더덕구이는 싫은 사람들을 위하여"
date: 2024-03-29
categories: 서평
---

## 출판사 및 저자

* 저자: 김영민
* 출판사: 어크로스

---

## 목차

1. 떡볶이는 좋지만, 더덕 구이는 싫은걸
2. 공부는 지적인 근육 트레이닝이다
3. 지(知)성장을 위한 시작점
4. [질문과 관련한 소제목]
5. [생각의 정교화와 관련한 소제목]
6. [결론]

---

## 떡볶이는 좋지만, 더덕 구이는 싫은걸

한국은 어려서부터 편식하지 않을 것을 미덕으로 삼는 문화을 갖추고 있습니다. [1인당 전세계 채소 섭취량이 무려 2위](https://m.health.chosun.com/svc/news_view.html?contid=2023071802471)라는 이야기도 있을 정도이니, 그런 부모님들의 노고가 빛을 발하고 있는 모양입니다.

그럼에도 불구하고 채소를 먹기 싫어하는 사람은 많습니다. 제가 아는 모 여학생은 이제 나이 스물이 다 돼가지만 고기 반찬이 없으면 밥을 먹지 않고, 제육볶음을 먹을 때 채소가 비율이 반을 넘어가면 손을 대지 않습니다.

그런데 그 여학생이 고기 한 점 없어도 먹는 음식이 있습니다. 그것이 바로 떡볶이입니다. 그런데 문제는 요즘 수많은 미디어에서 선전하듯 떡볶이는 정제 탄수화물에 나트륨 덩어리인 식품이라 몸에 좋은 것이 아니란 것입니다. 그에 반해 더덕 구이 같은 채소는 모두들 입을 모아 먹어야하는 좋은 음식이란 것이죠.

물론 사람의 대부분이 채소가 아니라 고기를 더 좋아하는 것이 사실입니다. 그럼에도 채소를 더욱 싫어하게 되는 이유는 어린 시절 강제로 채소를 먹는 경험을 통해 '싫어하는 것', 혹은 '억지로 해야하는 것'이라는 인식이 자리잡았기 때문일지도 모릅니다.

저자는 한국의 공부 문화가 그렇게 자리잡아가고 있는 세태에 대해 걱정하는 마음에 이 글을 썼습니다. 한국의 공부가 입시와 취업으로 환원되지 않을 경우에는 무의미한 것으로 받아들여지고 있기 때문에 공부 자체가 하기 싫은 것으로 인식돼고 있고, 공부가 가져다 줄 수 있는 잘 양념된 삶을 이루지 못하고 있는 것이 걱정되기 때문입니다.

국내 최고의 공부 중독자이자 제가 가장 좋아하는 에세이 작가인 김영민 교수님은 이를 위해 공부란 무엇이고, 어떤 것을 공부해야하며, 어떻게, 왜 공부해야하는지와 같은 질문을 제기합니다. 그리고 이에 대해 독자와 대화를 통해 토론하고 본인이 생각하는 답에 대한 제시를 한 뒤 독자 스스로의 답을 제시하기를 바랍니다.

---

## 공부는 지적인 근육 트레이닝이다

세상에 모든 것들은 독특합니다만, 그 중에서도 인간만한 동물은 드물다고 생각합니다. 그리고 헬스장에 가면 그 특이함의 끝이 무엇인가에 대해 엿볼 수 있다고 생각합니다. 온 몸이 상기된 상태로 신음을 내면서 "한 번만 더...!"를 외치는 사람들. 그들은 온 몸이 땀으로 젖어가는 괴로움에 비명을 지르고, 자신의 근육을 찢어내는 고통을 스스로 추구하는 구도자들입니다. 그런데 신기한 일은 그들이 그런 고통을 즐긴다는 사실입니다.

그들이 이런 괴로움을 추구하는 것은 아픔 그 자체를 즐거워하기 때문은 아닙니다. 다만 그 괴로움을 경험했을 때, 그리고 그것을 이겨냈을 때 어제의 나보다 나아진 나를 체험할 것을 기대하기 때문에 이를 감내하고 도전하는 것입니다. 이런 자기 갱신의 체험을 경험한 사람들은 그것을 즐기게 되고, 그것을 통해 자신의 삶을 더욱 풍요롭게 만들어가는 것입니다.

공부 역시 마찬가지입니다. 지식을 탐구하고 어제의 무지했던 과거의 나로부터 벗어나는 자기 갱신의 과정을 체험하는 것이 공부입니다. 도서관이라는 지식의 헬스장에 들어가 책이라는 지식의 바벨을 꾸준히 들어가며 머리털이 빠져나가는 고통과 괴로움을 견디는 것이 공부입니다.

---

## 지(知)성장을 위한 시작점

제가 도서관에서 책을 읽는 것을 헬스장에서 근육을 단련하는 것에 비유하긴 했습니다만, 헬스장에서 운동을 하는 모두가 소위 몸짱이 되는 것은 아닌 것처럼 모든 공부가 지(知)성장을 이끄는 것은 아닙니다. 근성장을 위해서는 자신이 단련하려는 하는 근육을 선택하고, 현재 자신이 가진 근력을 측정한 뒤 한계를 뛰어넘기 위해 이에 부딪히는 것이 필요합니다. 공부 역시도 마찬가지입니다.

그렇다면 공부에서 우선 근육에 해당하는 것들에는 무엇이 있을까요? 우선은 특정 개념들을 명료하게 정의하고 사용하는 것부터 시작할 수 있을 것 같습니다. 개념에 대해 정의를 내리는 것은 이해의 첫 걸음이라 할 수 있기 때문입니다. 유명한 김춘수 시인의 꽃이라는 시에서 '내가 그의 이름을 불러주었을 때, 그는 나에게로 와서 꽃이 되었다.'라고 한 것처럼, 우리는 이름을 불러줄 수 있기 전까지는 사물을 다른 것과 구분지어 인식하지 못합니다.

이 때 해당 개념들을 모호하게 정의하지 않도록 노력해야 할 것입니다. 모호한 정의는 이를 무기 삼으려는 권력자라면 이상적일 수도 있습니다. 나에게로 와서 꽃이 된 객체는 어떤 이름을 부여받았을까요? 제 네이밍 센스는 절망적이기 때문에 예를 들어 '유니' 같은 이름을 지었다 할 때 꽃이 와서 항의할 수도 있습니다. '이름을 불러준다고 했지만, 이런 촌스러운 이름일 거라곤 생각하지 못했어!'라고 말이죠. 그러면 저는 이렇게 말할 수도 있습니다. '내가 이름을 불러준다고 했지 그게 멋진 이름일 거라고 한 적은 없는데?' 그러니 꽃은 명확하게 저에게 요구해야합니다, '고등학생 100명에게 물어봤을 때 70명 이상이 세련됐다라고 말하는 이름을 지어줘'와 같이 말이죠.

하지만 공부에서 개념 정의는 권력 다툼이 아니라 사물에 대한 올바른 인식이 목표이기 때문에 이런 다툼이 발생하지 않도록 노력 해야 합니다. 이를 위해 가급적 명료하고 정확하게 정의해서 자신에게 사물을 올바르게 인식할 수 있는 능력이 함양되도록 노력해야 합니다. 그렇지 않으면 책에서 나온 예시처럼 대머리에 대해 '대머리는 반짝반짝'이라고 말하는 사람이 될 것입니다.

이런 개념들을 세워 지(知)성장이 이루어지고 지식의 척추기립근이 바로 서면서 자기 갱신의 체험을 하게 되면 비로소 눈이 뜨이고 이전보다 좀 더 섬세한 인식을 할 수 있게 될 것입니다.

---

## [질문과 관련한 소제목]

---

## [생각의 정교화와 관련한 소제목]

---

## 결론

---
